### `아이템 1`

# 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

> 클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 `public 생성자`이다.

> 하지만 클래스는 생성자와 또다른 기법으로 **정적 팩터리 메서드(static factory method)** 를 제공한다.

<br>

## 정적 팩터리 메서드의 5가지 장점

### 1. 이름을 가질 수 있다.

- 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 **반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.**
- 반면 `정적 팩터리`는 이름만 잘 지으면 **반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사**할 수 있다.

    - 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다. 입력 매개변수들의 순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식으로 이 제한을 피해볼 수도 있지만, **각 생성자가 어떤 역할을 하는지 정확히 기억하기 어려워 엉뚱한 것을 호출하는 실수**를 유발할 수 있다.
  
    - 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름으로 짓는다.

<br>

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

- [**불변 클래스**]()`item 17` 는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 **캐싱하여 재활용**하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

    - 따라서 (특히 생성 비용이 큰) 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.

    - `플라이웨이트 패턴(Flyweight pattern)`도 이와 비슷한 기법이다.

- 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 **언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제**할 수 있다.

    - 이런 클래스를 `인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스`라 한다.

    - *인스턴스를 통제하는 이유는 무엇일까?*

        - 인스턴스를 통제하면 클래스를 [**싱글턴**]()`item 3`으로 만들 수도, [**인스턴스화 불가**]()`item 4`로 만들 수도 있다.

        - 또한 불변 값 클래스에서 **동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장**할 수 있다. (`a == b` 일때만 `a.eqauls(b)`가 성립)

        - 인스턴스 통제는 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, [**열거타입**]()`item 34`은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

<br>

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

- 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 `엄청난 유연성`을 제공한다.

    - API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.

    - 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 [인터페이스 기반 프레임워크]()를 만드는 핵심 기술이기도 하다.

    - 자바 8부터는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에 인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없다. 동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수를 그냥 인터페이스 자체에 두면 되는 것이다.

        - 하지만 정적 메서드를 구현하기 위한 코드 중 많은 부분은 여전히 별도의 private-package 클래스에 두어야 할 수 있다. 자바 8에서도 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용하기 때문이다.

        - 자바 9에서는 private 정적 메서드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 한다.
  
  <br>

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

- 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다.

- 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.


<br>

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

- 이런 유연함은 `서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)`를 만드는 근간이 된다.

    - JDBC(Java Database Connectivity)가 대표적인 서비스 제공자 프레임워크

    - 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자(provider)는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 크라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

- 서비스 제공자 프레임워크는 **3개의 핵심 컴포넌트**로 이뤄진다.

    1. 구현체의 동작을 정의하는 `서비스 인터페이스`
    
    2. 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 `제공자 등록 API`
    
    3. 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 `서비스 접근 API` 

<br>

## 정적 팩터리 메서드의 단점

### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

- 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기이다.

- 어찌 보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 **오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.**

<br>

### 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

- 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않아 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.

    - API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.

<br>

## 정적 팩터리 메서드에서 흔히 사용하는 명명 방식

- **from** : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드

    - `Date d = Date.from(instant);`

- **of** : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    
    - `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`

- **valueOf** : from과 of의 더 자세한 버전

    - `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`

- **instance** 혹은 **getInstance** : (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.

    - `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`

- **create** 혹은 **newInstance** : Instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.

    - `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`

- **getType** : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

    - `FileStore fs = Files.getFileStore(path)`

- **newType** : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

    - `BufferedReader br = Files.newBufferdReader(path);`

- **type** : getType과 newType의 간결한 버전

    - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`

<br>
<br>

> ## 핵심 정리

- 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다.

- 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.
