### `아이템 76`

# 가능한 한 '실패 원자적'으로 만들라

> #### `실패 원자적(failure-atomic)` : 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지하는 특성

- 작업 도중 예외가 발생해도 해당 객체가 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태에다, 검사 예외까지 던진 경우라면 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을테니 매우 유용할 것이다.

<br>

## 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법

### 1. [**불변 객체**](https://github.com/june0122/TIL/blob/master/JAVA/EffectiveJava/item%2017%20-%20immutable%20class.md)로 설계 : `item 17`

> 메서드를 실패 원자적으로 만드는 **가장 간단한 방법**

- 불변 객체는 **태생적으로 실패 원자적**이다.

- 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 **기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다.**

<br>

### 2. [**매개 변수의 유효성을 검사**]() :  `item 49`

> **가변 객체의 메서드**를 실패 원자적으로 만드는 **가장 흔한 방법**

- 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.

<br>

> Stack.pop 메서드

```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null;  // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```

- 이 메서드는 if문에서 size의 값을 확인하여 0이면 예외를 던진다.
  
    - 사실 이 부분을 제거하더라도 스택이 비었다면 여전히 예외를 던진다.
  
    - 다만 size의 값이 음수가 되어 다음 번 호출도 실패하게 만들며, 이때 던지는 `ArrayIndexOutOfBoundsException`은 [**추상화 수준이 상황에 어울리지 않다**]()고 볼 수 있다. `item 73` 

- 이와 비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있다.

    - **계산을 수행해보기 전에는 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때** 앞서의 방식에 덧붙여 쓸 수 있는 기법이다.
    
      - TreeMap을 예로, TreeMap이 원소들을 어떤 기준으로 정렬한다고 할 때, 원소를 추가하려면 그 원소는 TreeMap의 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다.

      - 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면 트리를 변경하기에 앞서, 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 `ClassCastException`을 던질 것이다.

<br>

### 3. 객체의 "임시 복사본"에서 작업을 수행

> 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체

- **데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때** 적용하기 좋은 방식

  - 얘를 들어, 어떤 정렬 메서드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다.

  - 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게 접근할 수 있기 때문이다.

  - 물론 이는 성능을 높이고자 취한 결정이지만, 혹시나 정렬에 실패하더라도 **입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로** 얻게 된다.

<br>

### 4. 실패를 가로채는 "복구 코드"를 작성

> 작업 도중에 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법

- 주로 (디스크 기반의) 내구성을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이며, **자주 쓰이는 방법은 아니다.**

<br>

## 실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 "항상 달성할 수 있는 것은 아니다."

- 예로, 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다.

    - 따라서 `CocurrentModificationException`을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다.

- **Error**는 복구할 수 없으므로 `AssertionError`에 대해서는 **실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.**

<br>

## 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 "항상 그리 해야 하는 것도 아니다."

> 실패 원자성을 달성하기 위한 **비용이나 복잡도가 아주 큰 연산**도 있기 때문이다.

- 그래도 **문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다.**

<br>

### 메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다는 것이 기본 규칙

- 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.

- 이것이 이상적이지만, 아쉽게도 API 문서 상당 부분이 잘 지키지 않고 있다.